---
title: MySQL - 其他数据库日志
# date: 2025-07-10
# updated: 2025-07-10
categories: 数据库
tags:
  - MySQL
  - 后端
  - 数据库
  - 数据库日志
---




我们在讲解数据库事务时，讲过两种日志：重做日志、回滚日志。

对于线上数据库应用系统，突然遭遇`数据库宕机`怎么办？在这种情况下，`定位宕机的原因`就非常关键。我们可以查看数据库的`错误日志`。因为日志中记录了数据库运行中的诊断信息，包括了错误、警告和注释等信息。比如：从日志中发现某个连接中的 SQL 操作发生了死循环，导致内存不足，被系统强行终止了。明确了原因，处理起来也就轻松了，系统很快就恢复了运行。

除了发现错误，日志在数据复制、数据恢复、操作审计，以及确保数据的永久性和一致性等方面，都有着不可替代的作用。

千万不要小看日志。很多看似奇怪的问题，答案往往就藏在日志里。很多情况下，只有通过查看日志才能发现问题的原因，真正解决问题。所以，一定要学会查看日志，养成检查日志的习惯，对提升你的数据库应用开发能力至关重要。

MySQL8.0 官网日志地址：https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/server-logs.html

## MySQL支持的日志



### 日志类型
MySQL有不同类型的日志文件，用来存储不同类型的日志，分为 `二进制日志` 、 `错误日志` 、 `通用查询日志` 和 `慢查询日志` ，这也是常用的4种。

`MySQL 8`又新增两种支持的日志： `中继日志` 和 `数据定义语句日志` 。使用这些日志文件，可以查看MySQL内部发生的事情。

这6类日志分别为:
- **慢查询日志**:记录所有执行时间超过`long_query_time`的所有查询,方便我们对查询进行优化。
- **通用查询日志**:记录所有连接的起始时间和终止时间,以及连接发送给数据库服务器的所有指令,对我们复原操作的实际场景、发现问题,甚至是对数据库操作的审计都有很大的帮助。
- **错误日志**:记录MySQL服务的启动、运行或停止MySQL服务时出现的问题,方便我们了解服务器的 状态,从而对服务器进行维护。
- **二进制日志**:记录所有更改数据的语句,可以用于主从服务器之间的数据同步,以及服务器遇到故 障时数据的无损失恢复。
- **中继日志**:用于主从服务器架构中,从服务器用来存放主服务器二进制日志内容的一个中间文件。从服务器通过读取中继日志的内容,来同步主服务器上的操作。
- **数据定义语句日志**:记录数据定义语句执行的元数据操作。
除二进制日志外,其他日志都是 `文本文件` 。默认情况下,所有日志创建于 `MySQL数据目录` 中。



### 日志的弊端

- 日志功能会 `降低MySQL数据库的性能` 。例如，在查询非常频繁的MySQL数据库系统中，如果开启了通用查询日志和慢查询日志，MySQL数据库会花费很多时间记录日志。
- 日志会 `占用大量的磁盘空间` 。对于用户量非常大，操作非常频繁的数据库，日志文件需要的存储空间设置比数据库文件需要的存储空间还要大。

## 慢查询日志(slow query log)

前面《性能分析工具的使用》已经详细讲述。


## 通用查询日志(general query log)


通用查询日志用来 `记录用户的所有操作` ，包括启动和关闭MySQL服务、所有用户的连接开始时间和截止 时间、发给 MySQL 数据库服务器的所有 SQL 指令等。当我们的数据发生异常时，**查看通用查询日志， 还原操作时的具体场景**，可以帮助我们准确定位问题。


### 问题场景

在电商系统中，购买商品并且使用微信支付完成以后，却发现支付中心的记录并没有新增，此时用户再次使用支付宝支付，就会出现`重复支付`的问题。但是当去数据库中查询数据的时候，会发现只有一条记录存在。那么此时给到的现象就是只有一条支付记录，但是用户却支付了两次。

我们对系统进行了仔细检查，没有发现数据问题，因为用户编号和订单编号以及第三方流水号都是对的。可是用户确实支付了两次，这个时候，我们想到了检查通用查询日志，看看当天到底发生了什么。

查看之后，发现：1月1日下午2点，用户使用微信支付完以后，但是由于网络故障，支付中心没有及时收到微信支付的回调通知，导致当时没有写入数据。1月1日下午2点30，用户又使用支付宝支付，此时记录更新到支付中心。1月1日晚上9点，微信的回调通知过来了，但是支付中心已经存在了支付宝的记录，所以只能覆盖记录了。

由于网络的原因导致了重复支付。至于解决问题的方案就很多了，这里省略。

可以看到**通用查询日志**可以帮助我们了解操作发生的具体时间和操作的细节，对找出异常发生的原因极其关键。


### 查看当前状态

```bash
# 通用查询日志处于关闭状态
# 通用查询日志文件的名称是atguigu01.log


mysql> SHOW VARIABLES LIKE '%general%';
+------------------+------------------------------+
| Variable_name    | Value                        |
+------------------+------------------------------+
| general_log      | OFF                          |
| general_log_file | /var/lib/mysql/atguigu01.log |
+------------------+------------------------------+
2 rows in set (0.03 sec)
```

说明1: 系统变量 `general_log` 的值是 `OFF`，即通用查询日志处于关闭状态。在 MySQL 中，**这个参数的默认值是关闭的**。因为一旦开启记录通用查询日志，MySQL 会记录所有的连接起止和相关的 SQL 操作，这样会消耗系统资源并且占用磁盘空间。我们可以通过手动修改变量的值，**在需要的时候开启日志**。

说明2: 通用查询日志文件的名称是 `atguigu01.log`。存储路径是`/var/lib/mysql/`，默认也是数据路径。这样我们就知道在哪里可以查看通用查询日志的内容了。


### 启动日志

**方式1：永久性方式**

修改`my.cnf`或者`my.ini`配置文件来设置。在`[mysqld]`组下加入log选项，并重启MySQL服务。格式如下：

```bash
[mysqld]
general_log=ON
general_log_file=[path[filename]] #日志文件所在目录路径，filename为日志文件
```
如果不指定目录和文件名，通用查询日志将默认存储在MySQL数据目录中的`hostname.log`文件中， `hostname`表示主机名。


**方式2：临时性方式**

```bash
SET GLOBAL general_log=on; # 开启通用查询日志
```

```bash
SET GLOBAL general_log_file=’path/filename’; # 设置日志文件保存位置
```
对应的，关闭操作SQL命令如下：

```bash
SET GLOBAL general_log=off; # 关闭通用查询日志
```
查看设置后情况：
```bash
SHOW VARIABLES LIKE 'general_log%';
```

### 查看日志

通用查询日志是以 `文本文件` 的形式存储在文件系统中的，可以使用 `文本编辑器` 直接打开日志文件。每台 MySQL 服务器的通用查询日志内容是不同的。
- 在 Windows 操作系统中，使用`文本文件查看器`；
- 在 Linux 系统中，可以使用 `vi` 工具或者 `gedit` 工具查看；
- 在 Mac OSX 系统中，可以使用`文本文件查看器`或者 `vi` 等工具查看。

从 `SHOW VARIABLES LIKE 'general_log%'` 结果中可以看到通用查询日志的位置。

```bash
日志。。。
```

在通用查询日志里面，我们可以清楚地看到，什么时候开启了新的客户端登陆数据库，登录之后做了什么 SQL 操作，针对的是哪个数据表等信息。

### 停止日志

**方式1：永久性方式**

修改 `my.cnf` 或者 `my.ini` 文件，把`[mysqld]`组下的 `general_log` 值设置为 `OFF` 或者把 `general_log` 一项注释掉。修改保存后，再重启MySQL服务，即可生效。

举例1：
```bash
[mysqld]
general_log=OFF
```

举例2：
```bash
[mysqld]
#general_log=OFF
```

**方式2：临时性方式**

使用SET语句停止MySQL通用查询日志功能：

```bash
SET GLOBAL general_log=off;
```

查看设置后情况：
```bash
SHOW VARIABLES LIKE 'general_log%';
```


### 删除\刷新日志

如果数据的使用非常频繁，那么通用查询日志会占用服务器非常大的磁盘空间。数据管理员可以删除很长时间之前的查询日志，以保证MySQL服务器上的硬盘空间。


**手动删除文件**


```bash
SHOW VARIABLES LIKE 'general_log%';
```
可以看出，通用查询日志的目录默认为MySQL数据目录。在该目录下手动删除通用查询日志 atguigu01.log

使用如下命令重新生成查询日志文件，具体命令如下。刷新MySQL数据目录，发现创建了新的日志文件。前提一定要开启通用日志。

```bash
mysqladmin -uroot -p flush-logs
```

如果希望备份旧的通用查询日志，就必须先将旧的日志文件复制出来或者改名，然后执行上面的mysqladmin命令。正确流程如下：

```bash
cd mysql-data-directory # 输入自己的通用日志文件所在目录
mv mysql.general.log mysql.general.log.old # 指定旧的文件名 以及 新的文件名
mysqladmin -uroot -p flush-logs
```

:::tip
mv 命令（全称 move）主要用于移动或重命名文件和目录。

**重命名文件/目录**

当源路径和目标路径在同一目录下时，mv 会执行重命名操作：
```bash
mv 旧文件名 新文件名
```
示例：
```bash
mv oldname.txt newname.txt  # 重命名文件
mv dir1 dir2               # 重命名目录
```


**移动文件/目录**

将文件或目录从源路径移动到目标路径（可跨目录）：


```bash
mv [选项] 源文件 目标文件
```
示例：
```bash
mv file.txt /home/user/documents/  # 将 file.txt 移动到 documents 目录
mv dir1 /backup/                  # 将 dir1 目录移动到 /backup/ 下
```

**选项**

- -i：交互模式，如果目标文件存在，会提示是否覆盖。

```bash
# 移动目录并覆盖前确认
mv -i mydir/ /backup/
```
:::


## 错误日志(error log)




